https://youtu.be/G721cooZXgs
ANHQUOC2904
What was the largest number?
Số nào là số lớn nhất ?
As a matter of fact, how did you solve that problem?
Thực tế là bạn đã giải quyết nó như thế nào?
You solved that problem, most likely,
Bạn nhiều khả năng đã giải quyết vấn đề đó
because you didn't-- you couldn't look at all
Bởi vì bạn đã không thể nhìn tất cả chúng
the numbers the same time, so you probably created a variable
cùng một lúc, nên có lẽ bạn đã tạo ra một biến số
in your head without even knowing it.
trong đầu bạn mà không nhận ra
And you put into that variable, you
Và bạn gán vào biến số đó,
called the variable, the largest number I've seen so far.
số lớn nhất mà bạn thấy cho đến hiện tại.
And you hadn't seen any, so let's say
Giả sử
the largest number you've seen so far is negative 1.
số lớn nhất mà bạn đã thấy cho đến hiện tại là -1
Then, I showed you 3.
Sau đó, tôi đưa ra số 3
And you said yourself, well, negative 1
Và bạn nói với chính mình,  -1
is no longer the largest number I've seen,
không còn là số lớn nhất mà bạn đã thấy,
so I'm going to keep that one.
nên tôi sẽ không lưu nó nữa.
I'll keep 3, that's largest I've seen so far.
Tôi lưu số 3, đó là số lớn nhất hiện tại.
And now I see 41.
Và giờ tôi đang thấy số 41.
41 is larger than 3, so I will keep that.
41 lớn hơn 3, nên tôi sẽ lưu 41
And now I see 12.
Và giờ tôi thấy số 12
Now, 12 is crap because it's nowhere near as good as 41.
Bỏ qua số 12 vì nó tất nhiên bé hơn 41
So I'm keeping 41.
Tôi vẫn đang lưu số 41.
Not nearly as good as 41, so I'll throw that away.
Không lớn bằng 41, nên tôi sẽ bỏ qua nó
74?
74?
Better, better.
Lớn hơn.
Keep it.
Lưu nó.
Keep that one.
Lưu số này.
So I'll keep 74.
Tôi sẽ lưu số 74
And the last number's 15.
Và số cuối cùng là 15.
Don't even know it's the last number,
Dù không biết nó là số cuối cùng
but we don't want to keep that one.
nhưng tôi không muốn lưu số này.
And so now, we're done.
Và giờ chúng ta đã xong.
So we know that at the end, what was during the loop
Chúng ta cuối cùng đã biết những gì xảy ra trong vòng lặp
the largest so far, is the actual largest
Số lớn nhất hiện tại, chính là số lớn nhất
of all the numbers.
của tất cả các số.
And we don't remember exactly how many numbers there were.
Ta không nhớ chính xác ta đã thấy bao nhiêu số.
So that's like thinking like a program.
Tư duy như vậy thì giống như là một chương trình
This kind of sliding window.
Một dạng của "cửa sổ trượt"
Didn't matter if I gave you a billion numbers or five
Không khác biệt nếu tôi đưa cho bạn một tỉ số hoặc chỉ đưa cho bạn
numbers-- I think the were five numbers, actually.
5 số. Tôi nghĩ thực tế tôi đã đưa cho bạn 5 số.
This notion of the largest so far is a powerful notion.
Khái niệm số lớn nhất tại thời điểm hiện tại là một khái niệm đầy sức mạnh
As a matter of fact, it's central to the program
Thực tế nó là cốt lõi của chương trình
I've been showing you.
tôi đã cho bạn xem
I don't want you try to understand this,
Tôi không muốn bạn cố gắng để hiểu nó
but this part in the purple-- this part in the purple
nhưng cái phần màu tím này
is really saying, I'm going to loop through the counts of all
thực sự đang nói, tôi sẽ lặp qua số đếm của tất cả
the words.
các từ
So it's got a word like, "the" is 15 times
Nó biết từ "the" xuất hiện 15 lần
and "clown" is four times.
Và từ "clown" là 4 lần
And it's going to loop through all the pairs of word value
Và nó sẽ duyệt qua tất cả các cặp
combinations.
(Từ, Số lần xuất hiện)
And it's going to basically say, I'm
Nó nói, tôi sẽ
going to go through the counts that I have,
duyệt qua các giá trị count tôi có (biến count lưu Số lần xuất hiện của Từ lưu trong biến word)
and I'm going to check to see is the count I'm looking at
và tôi sẽ kiểm tra để xem số count tôi đang nhìn vào
is bigger than the biggest count I've seen so far.
có lớn hơn số lớn nhất mà tôi đã thấy đến hiện tại không
And if it is, I'm going to remember it.
Và nếu nó lớn hơn, tôi sẽ lưu nó lại
Now don't worry about this.
Đừng lo lắng về nó lúc này
We haven't covered any of this stuff.
Chúng ta vẫn chưa đề cập đến cách viết đoạn mã này
That's a chapter two, three, four, five, six.
Nó nằm ở chương 2, 3, 4, 5, 6.
But this is an algorithm, a paragraph,
Nhưng đây là một thuật toán, một đoạn code
a pattern that allows you to find the largest number.
một cách cho phép bạn tìm ra số lớn nhất
And we'll look at this again in great detail
Và chúng ta sẽ xem lại nó lần nữa một cách chi tiết
in upcoming chapters.
trong các chương tiếp theo.
So this is thinking like a computer,
Những suy nghĩ đó giống như là một chiếc máy tính
having the sliding window across the long list of numbers
có một cửa sổ trượt dọc theo dãy dài các các số
and coming up with something that
và cho ra
is the answer that you need.
câu trả lời mà bạn cần
OK.
OK
So that's the end of this lecture.
Bài giảng đến đây là kết thúc
Read chapter one.
Hãy đọc chương 1 của quyển sách
Write your hello world program.
Viết thử chương trình "hello world"
Make sure if you haven't, get Python installed.
Cài Python nếu bạn vẫn chưa làm
As you read this chapter, and even as you install Python,
Khi bạn đọc chương này, và ngay cả khi bạn cài đặt Python
and even as you write the first program,
hay khi bạn viết chương trình đầu tiên
don't get too stuck on the details.
đừng quá bị vướng mắc ở những thứ quá chi tiết
I was confused for like eight weeks-- well,
Tôi đã cảm thấy khó hiểu trong tận 8 tuần
probably six weeks-- in my first programming class.
có lẽ là 6 tuần, trong lớp học lập trình đầu tiên của tôi
You'll be confused, too.
Bạn cũng sẽ cảm thấy khó hiểu
Just sort of wander through with me.
Chỉ cần học qua cùng với tôi
Keep at it.
Giữ tại đó
It will start making sense at some point that's up to you.
Nó sẽ bắt đầu dễ hiểu từ một thời điểm nào đó
I can't tell you when it's going to make sense.
Tôi không thể nói với bạn khi nào nó sẽ trở nên dễ hiểu
So, don't stare at everything until you get it,
Vì vậy đừng chăm chăm vào tất cả mọi thứ đến khi bạn có nó
just keep digging in and keep understanding and keep playing,
chỉ cần tiếp tục tìm tòi, tiếp tục tìm hiểu
and sooner or later this will make a lot of sense to you.
Sớm hay muộn nó cũng sẽ trở nên dễ hiểu đối với bạn
I promise you.
Tôi hứa
See you next lecture.
Hẹn gặp lại trong bài giảng tiếp theo